# **第一周**

## Day1

## 1.1 课程介绍

### **js在互联网的角色**

界面呈现、特效制作、用户交互、服务器通信、优化体验、构建全栈应用程序...

### js的发展历史

::: tip
1995年：最早的JavaScript。由Netscape公司（现在的Mozilla）的Brendan Eich开发而成，最初命名为"LiveScript"，后来改名为"JavaScript"。JavaScript的目标是为网页添加动态和交互性。

1996年：IE的JScript。微软推出了自己的JavaScript实现，命名为"JScript"，并集成到Internet Explorer浏览器中。这促进了JavaScript的普及，并使其成为主流的浏览器脚本语言。

1997年：ECMAScript标准化。为了确保JavaScript的跨平台和互操作性，欧洲计算机制造商协会（ECMA）制定了ECMAScript标准。ECMAScript定义了JavaScript的基础语法、数据类型、操作符等规范，从而使不同的JavaScript实现能够相互兼容。

2004年：AJAX的出现。AJAX（Asynchronous JavaScript and XML）的概念被提出，它利用JavaScript和XML实现了异步数据传输和无需刷新页面即可更新内容的能力，极大地改善了用户体验。

2006年：jQuery的发布。jQuery是一个流行的JavaScript库，简化了JS与HTML文档交互、事件处理、动画效果等方面的开发。它大幅简化了JavaScript编程，并提供了跨浏览器兼容性解决方案。

2009年：Node.js的出现。由Ryan Dahl开发的Node.js使JavaScript脱离了浏览器环境，可以在服务器端用于构建高性能和可扩展的网络应用程序。这对于JavaScript的应用范围和生态系统产生了革命性的影响。

2015年：ECMAScript 2015（ES6）发布。ES6引入了许多新的语言特性和改进，如箭头函数、模块化、类等，显著提升了JavaScript的开发效率和可维护性。

之后的发展：自2015年以来，ECMAScript每年都在发布新的版本，持续改进和丰富了JavaScript的功能和语法。例如，ES7引入了async/await等异步编程的语法糖，ES8引入了对象属性的更多操作和函数参数的展开语法等。
:::

### js的运行环境

::: tip
JavaScript可以在多个不同的运行环境中执行。以下是一些常见的JavaScript运行环境：

浏览器环境：最常见的JavaScript运行环境是浏览器。现代的Web浏览器（如Chrome、Firefox、Safari和Edge）都内置了JavaScript解析器，可以直接在浏览器中执行JavaScript代码。JavaScript通过操作文档对象模型（DOM）和浏览器提供的API，实现与用户的交互、动态更新网页内容等功能。

服务器环境：JavaScript也可以在服务器端运行。Node.js是一个基于V8引擎的JavaScript运行时，它使得开发者能够使用JavaScript来编写服务器端应用程序。Node.js提供了许多内置模块和包管理工具，方便开发者进行服务器端的网络通信、文件操作等任务。

移动应用环境：JavaScript还可以用于开发移动应用程序。通过使用跨平台开发框架（如React Native、Ionic和Flutter），开发者可以使用JavaScript来构建跨平台的原生移动应用。这些框架将JavaScript代码转换为原生代码，以便在iOS和Android等移动平台上运行。

桌面应用环境：JavaScript也可以用于构建桌面应用程序。Electron是一个开源的桌面应用开发框架，它使用JavaScript、HTML和CSS来构建跨平台的桌面应用程序。许多知名的应用程序，如Visual Studio Code、Slack和Atom等，都是使用Electron开发的。

嵌入式设备环境：随着物联网的发展，JavaScript也开始在嵌入式设备上运行。例如，一些智能家居产品和传感器使用JavaScript作为其控制和交互的脚本语言。
:::

#### 第一行代码

::: tip hello world!
在页面和控制台显示hello world!

```javascript
<script>
    //页面
    document.write("hello world!");
    //控制台
    console.log("hello world!");
</script>
```

:::

### js的使用方式

::: tip 三种方式
1.内部 JavaScript： <br>
&emsp;&emsp;在 HTML 页面中，JavaScript 代码可以直接放在 `<script>` 标签中。<br>
2.外部 JavaScript<br>
&emsp;&emsp;在 HTML 页面中，JavaScript 代码可以放在外部文件中。外部文件通常包含被多个网页使用的代码。<br>
3.内联 JavaScript 处理器<br>
&emsp;&emsp; 在 HTML 页面中，JavaScript 代码可以放在事件处理器中。<br>
:::
::: tip 脚步调用策略
脚本调用策略 async,defer
如果脚本无需等待页面解析，且无依赖独立运行，那么应使用 async。异步加载
如果脚本需要等待页面解析，且依赖于其它脚本，调用这些脚本时应使用 defer，将关联的脚本按所需顺序置于 HTML 中。同步加载
:::
小练习：<br>
`1.在页面中写入多个脚本标签写入不同的代码查看执行的顺序`<br>
`2.引入多个JS文件 并在JS文件种写入不同的代码查看执行的顺序`

#### js中的基本语法

::: tip
1.区分大小写<br>
2.每条语句以分号结束<br>
3.注释：单行注释：//  多行注释：/* */<br>
4.代码块：用花括号括起来的代码片段<br>
5.标识符：变量、函数、属性的名字，或者函数的参数<br>
6.关键字：保留字<br>
7.变量：用于保存值的占位符<br>
8.数据类型：基本数据类型（number、string、boolean、null、undefined）和复杂数据类型（object）<br>
9.变量声明：var、let、const<br>
10.变量作用域：全局变量、局部变量<br>
11.变量提升：变量声明会被提升到当前作用域的顶部，但是初始化不会提升<br>
12.变量的命名规则：驼峰命名法、匈牙利命名法 、见名知意、不能使用关键字、不能以数字开头、不能包含空格和特殊字符、区分大小写<br>
:::

#### Js的输出

::: tip
● 使用 window.alert() 写入警告框<br>
● 使用 document.write() 写入 HTML 输出<br>
● 使用 console.log() 写入浏览器控制台<br>
● 使用 window.confirm() 确认或取消框 （tips: window可以省略！）<br>
● 使用 window.prompt()  如果您希望用户在进入页面前输入值，<br>
通常会使用提示框 （tips:折行 - 如需在弹出框中显示折行，请在反斜杠后面加一个字符 n）<br>
:::
`现在有一个小作业需要你来完成~！ 使用上方的弹框和输出和打印 分别打印出你的名字~`

当然控制台也有一些花式输出~ [点击查看此网页](https://www.icode9.com/content-4-809873.html)

## 1.2 变量

学习之前首先抛出三个问题
::: tip 什么是变量？
变量是存储信息的容器。这些信息可以是数字、字符串、数组、对象等等。
:::
::: tip 变量有什么作用？
变量可以用来存储信息，这些信息可以是数字、字符串、数组、对象等等。
:::
::: tip 如何使用变量？
在存储信息的容器中使用变量  创建一个变量并将其存储到变量中

```javascript
var a = 1;
```

将其存储到变量中将其显示在你的页面上

```javascript
document.write(a);
```

:::

### 1.声明变量

::: tip
在 JavaScript 中创建变量通常称为“声明”变量。
要声明 JavaScript 变量，请使用 var 关键字，然后是变量名称：

```javascript
var a;
```

:::

### 2.初始化变量

::: tip
在 JavaScript 中，初始化变量的最佳位置是在声明时。
您可以在声明变量时初始化变量：

```javascript
var a = 1;
```

:::

### 3.重新声明变量

::: tip
如果重新声明 JavaScript 变量，该变量的值不会丢失：

```javascript
var a = 1;
var a;
```

:::

### 4.重新赋值变量

::: tip
如果重新分配 JavaScript 变量，该变量的值将被覆盖：

```javascript
var a = 1;
a = 2;
```

:::

### 5.变量的作用域

::: tip
在 JavaScript 中，变量的作用域是函数。
在函数内声明的变量的作用域是该函数,因为它只能在当前函数的内部访问。
在函数外声明的变量的作用域是全局,因为它可被当前文档中的任何其他代码所访问。
:::

### 6.变量提升

`JavaScript 变量的另一个不同寻常的地方是，你可以先使用变量稍后再声明变量而不会引发异常。这一概念称为变量提升；JavaScript 变量感觉上是被“提升”或移到了函数或语句的最前面。但是，提升后的变量将返回 undefined 值。因此在使用或引用某个变量之后进行声明和初始化操作，这个被提升的变量仍将返回 undefined 值`

### 7.运算符
<style>
table {
  margin-left: auto;
  margin-right: auto;
}
</style>
1、算数运算符

| 运算符 | 描述 | 举例 | x的值 | y的值 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  +  | 加法 | x=y+2 | 7 | 5 |
| - | 减法 | x=y-2 | 3 | 5 |
| * | 乘法 | x=y*2 | 10 | 5 |
| / | 除法 | x=y/2 | 2.5 | 5 |
| % | 取模（余数） | x=y%2 | 1 | 5 |
| ++ | 自增 | y=5    x=++y | 6 | 6 |
|  |  | y=5   x=y++ | 5 | 6 |
| -- | 自减 | y=5   x=--y | 4 | 4 |
|  |  | y=5   x=y-- | 5 | 4 |

3、比较运算符

| 运算符 | 描述 | 实例 |
| --- | --- | --- |
| < | 小于 | x < y |
| <= | 小于或等于 | x <= y |
| > | 大于 | x > y |
| >= | 大于或等于 | x >= y |
| == | 相等（） | x == y |
| === | 严格相等（值和类型均相等） | x === y |
| != | 不相等 | x != y |
| !== | 严格不相等（值和类型有一个不相等，或两个都不相等） | x !== y |

4、赋值运算符

| 运算符 | 例子 | 等同于 | 运算结果 |
| --- | --- | --- | --- |
| = | x=y |  | x=5 |
| += | x+=y | x=x+y | x=15 |
| -= | x-=y | x=x-y | x=5 |
| *= | x*=y | x=x*y | x=50 |
| /= | x/=y | x=x/y | x=2 |
| %= | x%=y | x=x%y | x=0 |

5、逻辑运算符

| 运算符 | 描述 | 实例 |
| --- | --- | --- |
| && | 逻辑与    and | x && y |
| &#124;&#124; | 逻辑或   or | x &#124;&#124; y |
| ! | 逻辑非    not | !(x==y) 为 true |
| ? : | 条件(三元运算) | ? "Yes" : "No" |

6、运算符优先级

| 运算符 | 顺序 |
| --- | --- |
| 小括号 | （） |
| 递增、递减 | ++ --    |
| 算数运算符 | 先* /%后+- |
| 关系运算符 | >  >=   <   <=   ==  !=  ===  !== |
| 逻辑运算符 | 先&&后&#124;&#124; |
| 赋值运算符 | = |

## 1.3 数据类型

## 1.4 控制语句

